# <center>Java基础语法</center>
[toc]
### 1、变量详解
#### 1. 变量里的数据在计算机中的底层原理
  所有类型的数据在计算机中是二进制的形式储存的
    1. 十进制转换成二进制采用除二取余法
    2. + 二进制转八进制：每3位二进制作为一个单元(从右往左)，最小是0，最大是7；
       + 二进制转十进制：每4位二进制作为一个单元(从右往左)，最小是0，最大是15；
    3. 数据的转换：
       1B=8b;
       1KB=1024B=2^10B
       1MB=1024KB=2^10KB
       1GB=1024MB=2^10MB
       1TB=1024GB=2^10GB
    4. + 文字在计算机的是以ASCLL编码(固定了常用的字符对应的数字，然后在计算机中以换算成的二进制表示)储存的。
       + 图片、声音也是一以二进制形式在计算机中储存。
#### 2. 数据类型
   1. 定义格式：数据类型 变量名 = 初始值。(定义什么类型的数据，只能储存什么类型的数据)
   2. 数据的分类：
       1. 引用数据类型
       2. 基本数据类型:
        + 整型：
            - byte： 字节整型(在内存中占1个字节，取值范围是-128~127)
            - short：短整型(在内存中占2个字节)
            - int：  整型(默认，在内存中占4个字节)
            - long： 长整型(在内存中占8个字节，在定义时需要加L/l)
        + 浮点型(小数):
            - float：单精度小数(在内存中占4个字节，在定义时需要在后面加f/F)
            - double：双精度浮点型(默认，在内存中占8个字节)
        + 字符型：char(在内存中占2个字节)
        + 布尔型：boolean(在内存中占1个字节)只有2中表达方式：false true
### 2、类型转换
    目的：开发中存在不同类型的变量或数据一起运算的情况，也存在将一种类型的数据赋值给另一种类型变量的情况
#### 1. 自动类型转换
    + 原理： 小范围类型的变量值可以直接赋值给大范围类型的变量。
    + 范围依次变大：
       byte ——> short ——> int ——> long ——> float ——> double
    + 形式：byte a = 20; int b = a;
        这种情况是可以的因为byte char short 类型在运算时会自动转成int类型，表达式中小范围的变量会自动转换成大范围的变量，表达式的结果取决于最高类型
#### 2. 强制类型转换
   + 含义：类型范围大的无法直接转换成类型范围小的，会报错，必须进行强制转换。
   + 格式： 数据类型 变量2 = (数据类型)变量1
   + 注意： 
     - 强制类型转换可能造成数据(丢失)溢出
     -   浮点型转整数，小数部分会丢失，保留整数部分返回。
### 3、运算符
#### 1. 算术运算符
   + 基本运算符：( + - * / % )注：两个整数相除一定是整数，运算结果类型与除数有关。例：10*1.0/3=3.33333...
   + 自增自减运算符： 
     - ++：对变量进行加1操作。
     - --：对变量进行减1操作。
       注：
        1. 只能操作变量不能操作字面量：a++;正确，不存在32++这种情况。
        2. ++ --单独使用，放在变量前后没有区别，a++等于++a。
        3. 不单独使用时：
            + ++在前，先对变量+1，再使用变量；--同样道理
            + ++在后，先输出再对变量+1；--同样道理
        4. +符号做连接符时 $\color{#FF0000} 如果前面是字符串，+ 符号起连接作用；如果前面是数字起计算作用$。
#### 2. 赋值运算符
 + =  +=  -= *= %=；其中在进行运行时包含了一个强转转换类型:a+=b等价于 a = (a的数据类型)(a+b)
#### 3. 关系运算符
+ == != > < >== <==; 运用改类型时返回的是true和false类型，$\color{#FF0000}注：相等不是一个=$  
#### 4. 逻辑运算符
+ &(逻辑与)   必须前后都是true，结果才是true
+ &&(短路与)  只要左边是false，右边便不执行了
+ | (逻辑或)  必须前后有一个true，结果为true
+ || (短路或)  只要左边是true，右边就不执行了。
+ $\color{#FF0000} 注：短路与(短路或)如果发现前面是false(true)，后面就不计算了，直接返回false，效率更高一些，同时可以规避一些异常，用的较多$
+ !(取反) 取对错的相反数。!true = flase;   !false = true;
+ ^(异或)  相同为真不同为假。
#### 5. 三元运算符
+ 可以用来做分支选择；格式为：条件表达式?值1:值2;
#### 6. 优先级总结
+ $\color{#FF0000} 先算术，后移位，最后位运算，逻辑运算最后计算。$ 逻辑运算符中的优先级为$\color{red}非与或 $
### 4、键盘录入
1. 先导入包  
```
import  java.util.Scanner; 
```
2. 获取键盘扫描对象
```
Scanner scanner = new Scanner(System.in);
```
3. 等待接收用户输入数据
```
//获取int输入的int类型数据
int age = scanner.nextInt();
//获取字符串类型的数据
String name = scanner.next();
/*
想要获取相应数据类型：
数据类型 变量名 = scanner.next数据类型(); //其中数据类型为写了.后书写next就可以看到。
*/
```